Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-01-31 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Ch03. MFEM

\section{Método dos Elementos Finitos Mistos} \label{sc:mfem}
Na simulação de escoamentos em meios porosos é fundamental se obter uma boa aproximação para a variável de velocidade, pois esta será utilizada para o acoplamento entre as equações de pressão e saturação. Após a utilização de um método numérico como o descrito na seção anterior apenas a variável de pressão estará definida, sendo que esta aproximação será de segunda ordem para elementos triangulares lineares, como os que foram usados na maior parte deste trabalho. Portanto, seria necessário calcular em uma etapa seguinte a velocidade a partir da pressão calculada.

O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy que permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão. Porém, tal alternativa apresenta a grande desvantagem de requerer a diferenciação do campo de pressão, diminuindo a ordem de convergência da aproximação e não garantindo a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos. Uma alternativa, utilizada por vários autores (CITAR PESSOAL DA COPPE), é realizar um pós-processamento ao final do cálculo do campo de pressão para se obter um novo problema variacional na variável de velocidade, o qual ao ser resolvido garante uma melhor ordem de aproximação e a continuidade do campo entre os elementos.

Uma outra alternativa, a qual é apresentada nesta seção, é o uso de uma formulação mista na qual as variáveis de pressão e velocidade são resolvidas simultaneamente. Para isto, é necessário reescrever a  descrição matemática da equação de pressão, subdividindo a mesma em dois problemas, como pode ser visto na Eq. (CITAR EQ. ABAIXO).
% EQs. DE PRESSÂO E VELOCIDADE SEGREGADAS.

>>>>

\section{Método dos Elementos Finitos Mistos} \label{sc:mfem}
Na simulação de escoamentos em meios porosos é fundamental se obter uma boa aproximação para a variável de velocidade, pois esta será utilizada para o acoplamento entre as equações de pressão e saturação. Após a utilização de um método numérico como o descrito na seção anterior apenas a variável de pressão estará definida, sendo que esta aproximação será de segunda ordem para elementos triangulares lineares como os que foram usados na maior parte deste trabalho. Portanto, seria necessário calcular em uma etapa seguinte a velocidade a partir da pressão calculada.

O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy (Eq. (\ref{eq:eq_darcy_general})), a qual permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão. Porém, tal alternativa apresenta as grandes desvantagens de requerer a diferenciação do campo de pressão, diminuindo a ordem de convergência da aproximação e de não garantir a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos. Uma alternativa utilizada por alguns autores \citep{Loula1995, Barbosa2009} é realizar um pós-processamento ao final do cálculo do campo de pressão para se obter um novo problema variacional na variável de velocidade, o qual ao ser resolvido garante uma melhor ordem de aproximação e a continuidade do campo entre os elementos.

Uma outra alternativa, a qual é apresentada nesta seção, é o uso de uma formulação mista. A maior motivação para o desenvolvimento e uso do \acf{MEFM} é que em algumas aplicações, como no caso da simulação de escoamentos em meios porosos, uma variável vetorial (ex: velocidade de um fluido) é a variável de interesse, sendo que os métodos do tipo \ac{MEFM} foram desenvolvidos para aproximar tanto esta variável quanto a escalar (ex: pressão) simultaneamente e fornecer aproximações de alta ordem para ambas as variáveis.

Entretanto, esta vantagem é obtida ao custo de uma maior complexidade da formulação, já que ao invés de um único espaço de elementos finitos o \ac{MEFM} requer dois espaços, os quais \emph{não} podem ser escolhidos arbitrariamente pois têm que satisfazer uma condição do tipo \emph{inf-sup} para serem estáveis \citep{Chen2006}.

Várias combinações de espaços que satisfazem a condição de estabilidade conhecida como \emph{Ladyshenskaja-Babuska-Brezzi Condition} (LBB) (ver \cite{Brezzi1991} para uma discussão detalhada sobre esta condição) já foram sugeridos na literatura \citep{Brezzi1985, Chen2006} para problemas elípticos de 2ª ordem como o representado pela equação da pressão (Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form3})).

Para isto, é necessário reescrever a  descrição matemática da equação de pressão, subdividindo a mesma em dois problemas, como pode ser visto na Eq. (CITAR EQ. ABAIXO).
% EQs. DE PRESSÂO E VELOCIDADE SEGREGADAS.
